هل حقّاً الدراسة في الأرجنتين مجّانية؟
وهل يمكن لأي شخص التقديم للدراسة في الجامعات الأرجنتينية؟
كيف تتم عملية التقديم؟ ماذا عن المعيشة والسكن والتنقل هل يمكنني تحمّلها جميعها كطالب؟
تابعونا في هذا الفيديو للإجابة عن جميع الأسئلة التي تراودكم!
مرحباً بكم أصدقائي في قناة موندو واليوم سوف نتحدّث سويّاً بالتفصيل الممل عن الدراسة في الأرجنتين.
أولاً,قبل البدء, سوف نتحدّث عن الدراسة في الأرجنتين عبر أكثر من فيديو
وغداً سوف ننشر الفيديو الثاني من السلسلة فابقوا على اطلاع.
ثانياً, يرجى التركيز على أنّ جميع الأرقام والمبالغ المذكورة في هذا الفيديو هي أرقام وسطية.
لماذا عليك اختيار الأرجنتين كوجهة دراسية؟
1-يوجد في الأرجنتين 15جامعة تحتل التصنيف بين أفضل 100 جامعة
في أمريكا اللاتينية حسب التصنيف  الشهير QS World Ranking.
2-سنوياً أكثر من 90 ألف طالب وطالبة دوليين يقصدون الأرجنتين لإجراء دراستهم ضمن مؤسّساتها التعليمية.
3.يوجد في الأرجنتين أكثر من 130 جامعة حكومية وخاصّة تقدّم لك البرامج المتاحة لجميع
المراحل الدراسية من بكالوريوس وماستر ودكتوراه ويلتحق بها من 2 مليون طالب وطالبة.
4.الأرجنتين هي الدولة الأكثر زيارة في أمريكا الجنوبية وهذا طبعاً يعكس جمال البلاد وتفضيلها من قبل الكثير من الأشخاص.
5.يوجد تعداد لا بأس به من البرامج المتاحة للدراسة باللغة الإنكليزية في الأرجنتين.
6.تؤمن الحكومة والجامعات الأرجنتينية منح دراسية سنوياً لجميع الطلّاب الدوليين.
7.أخيراً إن كنت من عشّاق كرة القدم أو رقص التانغو
أو المشروب التقليدي الأرجنتيني الأصل وهو المتّة فهذه الدولة هي المكان الأنسب لك!
نظام التعليم في الأرجنتين:
تصنّف الأرجنتين بين الدول ذات التعليم المجّاني للطلّاب الدوليين,
في الحقيقة التعليم أرخص للطلّاب الدوليين من الأرجنتينيين نفسهم, نظراً لأن التعليم مدعوم من قبل الحكومة
ويتم تمويله من قبل الضرائب التي يدفعها الأرجنتينيين (أي عملياً الشعب يدفع ضرائب لتأمين تعليم مجّاني للأجانب).
ولكن الملاحظة المهمّة جداً هنا, أنّه حصلنا على معلومات أنّ دراسة مرحلة البكالوريوس مجّانية بالكامل وفي جميع الجامعات الحكوميّة,
أمّا بالنسبة لمرحلتي الماستر والدكتوراه, في الحقيقة المعلومات متضاربة بشكل كبير من هذه الناحية
ولكن معظم المصادر تذكر انّ التعليم مجّاني لأغلبية البرامج الدراسية وضمن معظم الجامعات الحكومية,
لكن قد تجد بعض برامج الماستر أو الدكتوراه مع بعض الرسوم الدراسية وخاصّة بالنسبة البرامج الطبيّة (عملياً غير مرتفعة)
وبالتالي أردنا التوضيح والإشارة إلى أنّه ليس شيء غريب أن تجد بعض البرامج في بعض الجامعات الحكوميّة مع بعض  الرسوم دراسية.
أمّا بالنسبة للجامعات الخاصّة فتتيح التقديم على الكثير من البرامج الدراسية أيضاً
ومتوسّط الرسوم الدراسية هو حوالي 5000 دولار أمريكي للسنة الدراسية الواحدة.
الإيجابية الرائعة هي أنّ معظم الجامعات تتميّز بأنّها تقبل الدفع بشكل أقساط,
حيث يمكن دفع الرسوم السنوية مقسّطة بشكل شهري وهذا يساعد الطلّاب كثيراً في عملية سدادها.
الجامعات الأرجنتينية تملك نظام دراسي فصلي,
حيث تفتح الجامعات أبوابها للتسجيل على الفصل الأول بين شهري سبتمبر ونوفمبر ( حيث التقديم لمعظم البرامج يتم في هذه المدّة الزمنية),
وتفتح بين شهري فبراير ومارس للتسجيل على الفصل الدراسي الثاني,
أمّا بالنسبة لبداية السنة الدراسية فهي في الشهر الثالث (مارس) من كل سنة.
اللغة الدراسية في الأرجنتين:
اللغة الرسمية هي اللغة الإسبانية, وهي اللغة المعتمدة من قبل جميع المؤسسات التعليمية
ولكن يوجد بعض البرامج الدراسية المتاحة باللغة الإنكليزية ضمن أكثر من جامعة وإيجادها يعتمد على بحثك !
من الأسئلة الشائعة هل أنا بحاجة للغة للتقديم على الجامعة؟ وهل أحتاج شهادة؟
من الصعوبات الموجودة أنّ الجامعات الأرجنتينية لا تمنح قبول مشروط باللغة,
أي لا يمكن تحقيق قبول جامعي مسبق ودراسة اللغة لمدّة معيّنة ومن ثم الالتحاق بالبرنامج الدراسي,
وبالتالي هذا يحتّم على الطلّاب دراسة اللغة الإسبانية في بلدهم أو في الأرجنتين أو أي دولة متحدّثة باللغة الإسبانية قبل التقديم على الجامعات الأرجنتينية.
لاحقاً للتقديم على أي برنامج دراسي ضمن الجامعات الأرجنتينية
يجب أن يكون المتقدّم محقق لمستوى B2  من اللغة الإسبانية,
وايضاً يجب الانتباه إلى أنّ معظم المؤسسات التعليمية الأرجنتينية تطلب شهادة معترفة باللغة الإسبانية
والتي يمكن الحصول عليها بعد الخضوع للاختبار الرسمي CELU
وهو الامتحان الوحيد المعترف به رسميًّا من قبل وزارة التعليم ووزارة الشؤون الخارجية الأرجنتينية,
ويضم الامتحان مستويين هما المتوسط والمتقدم، ويعتبر المستوى المتوسط هو الحد الأدنى لتحقيق متطلبات اللغة في مؤسسات التعليم العالي الأرجنتينية.
لنأخذ نظرة عن أهم الجامعات الأرجنتينية:
1.جامعة بوينس آيرس Universidad de Buenos Aires:
أفضل جامعة في الأرجنتين وأعلاها ترتيباً,
وحسب تصنيف ال QS World Ranking  لعام 2018 تم تصنيف الجامعة بين أفضل 75 جامعة في العالم,
جامعة حكوميّة وتعتبر أكبر جامعة في الأرجنتين, تتضمّن 13 كليّة تعليمية و10 متاحف و 6 مشافي تعليمية
تم تأسيسها في عام 1821 وخلال تاريخ الجامعة حصلت على 4 جوائز نوبل
وبذلك تكون الجامعة المتحدّثة باللغة الإسبانية الوحيدة التي حصلت على هذا الرقم.
من أشهر البرامج الدراسية المقدّمة هي : الفنون والتصميم, العلوم الإنسانية, علم الاجتماع, القانون وعلم التشريح ووظائف الأعضاء
2.جامعة قرطبة National University of Córdoba:
جامعة حكوميّة وأقدم جامعة في الأرجنتين حيث تم تأسيسها في عام 1613
ثاني أكبر جامعة في البلاد بعد جامعة بوينس آيرس,
من أشهر البرامج الدراسية في الجامعة هي اختصاصات اللغات العصرية, والهندسة الزراعية, والأدب الإنكليزي.
3.جامعة لا بلاتا الوطنية National University of La Plata:
جامعة حكوميّة ومن أهم الجامعات الأرجنتينية أيضاً, تتوضّع في ضواحي العاصمة بوينس آيرس,
في مدينة لا بلاتا, مصنّفة بين أفضل 600 جامعة في العالم, ومن أشهر البرامج المقدّمة هي الفيزياء وعلم الفضاء, اللغات العصرية والهندسات.
أهم الجامعات الخاصّة:
1.جامعة Universidad Austral:
تم تأسيسها في عام 1979, وهي جامعة خاصّة ومصنّفة بين أفضل 300 جامعة في العالم
وتحتل المرتبة 24 في أمريكا اللاتينية. المبنى الرئيسي للجامعة يقع في العاصمة بوينس ايرس,
ولكن يوجد أيضاً مقرّات للجامعة في مدينة روزاريو Rosario.
جامعة Pontificia Universidad Católica Argentina Santa María de los Buenos Aires (UCA)2.
تحتل المرتبة بين أفضل 400 جامعة في العالم والمكانة برقم 36 في أمريكا اللاتينية,
جامعة خاصّة ويتوضّع المبنى الرئيسي لها في العاصمة الأرجنتينية بوينس آيريس.
العمل أثناء الدراسة:
يمكن للطلّاب العمل أثناء فترة الدراسة في الأرجنتين بعد حصولهم على تصريح العمل من الجهة الرسمية المسؤولة بعد وصولهم للبلاد
ما هو المستند الذي يمنحك حق العمل بشكل قانوني في الدولة؟
مستند قانون تحديد العمالة الفريدة (CUIL) El Código Único de Identificación Laboral
والذي يمكنك التقديم عليه دون أي رسوم مالية وبعد الحصول عليه يمكنك التقديم للعمل, سأضع رابط التقديم أيضاً أسفل الفيديو.
أمّا بالنسبة للرواتب, فمن المستحيل الإجابة عن هذا السؤال لأنّ ذلك يعتمد على المكان الذي تعيش فيه ونوع العمل
وغيرها من الأمور المؤثرة ولكن عملياً الطالب الذي يعمل مع دراسته يستطيع تغطية كامل تكاليف المعيشة.
السكن:
حقيقةً الجامعات في الأرجنتين لا تأمّن السكن الجامعي لطلّابها ولكن يوجد خيارات عديدة أمام الطالب للعيش خارج الجامعات وبأسعار معقولة جداً.
تعتمد التكلفة الخاصّة بالسكن على المدينة التي تختار العيش فيها, مثلاً في مدن داخلية مثل :
( قرطبة, ميندوزا, كورينتس وغيرها..), الأجار فيها أرخص بكثير من العاصمة بوينس آيرس Buenos Aires.
خيارات السكن المتاحة
السكن بشكل منفرد في شقّة أو استوديو:
ويعتبر من الخيارات الأكثر تكلفة والمتوسّط حوالي 350 دولار.
السكن مع عائلة أرجنتينية: يعتبر أرخص من الخيار السابق والمتوسّط حوالي 250 دولار شهرياً.
السكن في شقّة مشتركة: ويعتبر من الخيارات الأرخص بالنسبة للطلّاب ويبلغ المتوسّط بين 150-200 دولار شهرياً.
قمت بأخذ أمثلة من مواقع مخصّصة لطرح أسعار المعيشة في الارجنتين وسوف أقوم بإرفاقها أسفل الفيديو أيضاً.
فمثلاً حسب معلومات هذه المواقع فإنّ متوسّط آجار استوديو في العاصمة بوينس ايرس
مفروش بمساحة 85 متر مربّع حوالي 350 دولار في منطقة عادية
أمّا في مدينة قرطبة فالأسعار أرخص المتوسّط حوالي 250 دولار
في حين مدينة روزاريو مثلاً (معقل الظاهرة ميسي) المتوسّط هو حوالي 175 دولار
بالتالي نرى أنّه يوجد اختلاف كبير في المعيشة بين العاصمة والمدن الأخرى.
أمّا بالنسبة للمعيشة فالأمر شبيه بالنسبة للآجار ويختلف حسب المدينة
ويمكن القول أنّ المتوسّط للمعيشة حوالي 300دولار شهرياً شاملة بالحالة العادية سعر التأمين الصحي
ووسائل التنقل وغيرها من مستلزمات المعيشة.
الشيء السلبي في الأرجنتين هو الضريبة المرتفعة على معظم المواد الشرائية والتي قد تصل ل 21 بالمئة وبالتالي عليك أن تأخذ ذلك بعين الاعتبار.
التقديم للدراسة في الجامعات الأرجنتينية:
1.مرحلة البكالوريوس:
للتقديم لدراسة مرحلة البكالوريوس في الأرجنتين, الخطوة الجوهرية والرئيسية في هذه المرحلة
هي معادلة الشهادة الثانويّة الحاصل عليها المتقدّم من بلده, بالنسبة للشهادات الثانوية من أي دولة عربية
يجب أن تخضع للعملية التالية :
1.على المتقدّم أن يخضع بعد تقديم الشهادة للمعادلة إلى اختبارات في ثلاثة مواد دراسية
أو ما يعرف ب Ciclo de equivalencia وهذه المواد الدراسية حسب موقع الوزارة الأرجنتينية:
التدريب الأخلاقي والمواطنة, العلوم الاجتماعية, اللغة والأدب وهي بالإسبانية
2.بعد النجاح في اختبارات المواد السابقة يمكنه عندها التقديم على عملية المعادلة
والتي تستغرق حسب موقع الخارجيّة فقط 3 أيام وهذه العملية مجّانية.
الملاحظة هنا أنّه حسب الموقع يجب أن تكون مستنداتك مترجمة في الأرجنتين حصراً
يوجد أكثر من منظّمة تقدّم كورسات تدريبية لتجاوز هذه الاختبارات وسوف أرفق موقع إحداها أسفل الفيديو.
2.التقديم للدراسة لمراحل الماستر الدكتوراه والبحث العلمي:
لا يطلب من المتقدّم لإجراء دراساته العليا في الأرجنتين أي عملية تعديل للشهادة الجامعية التي يملكها
وإنّما يمكنه التقديم بهذه الشهادة الحاصل عليها من إحدى الدول العربية بشكل مباشر على الجامعة وتحصيل قبول جامعي,
يستثنى من الكلام السابق الاختصاصات في مجال العلوم الصحية,
طبعاً هنا يقصد مثل الاختصاصات الطبيّة وطب الأسنان عندما تكون هذه البرامج تشمل ممارسات مهنية
(مثلاً معالجات مطبّقة على مرضى أرجنتينيين أو غيرها),
وفي حال الرغبة للتقديم على إحدى برامج العلوم الصحية المذكورة مسبقاً, يطلب من الطالب التقديم للحصول على معادلة لشهادته
ولكن من قبل الجامعة نفسها, حيث تكون المعادلة خاصّة بالجامعة ولا تخوّل صاحبها ممارسة المهنة في الأرجنتين
وإنّما فقط لإجراء الدراسات العليا.
ملاحظة مهمّة جداً جداً, أي مستند دراسي تملكه يجب أن يكون موقّع بشكل رسمي وعليه الختوم التالية:
1.الختم الخاص بالمؤسسة التعليمية التي قامت بمنح الشهادة.
2.الختم الخاص بوزارة التعليم في بلدك.
3.الختم الخاص بالسفارة الأرجنتينية في بلدك
(هذا الختم يعتبر مصادقة على أنّ أوراقك الدراسية مصدّق عليها ومختومة بشكل رسمي من الوزارات المعنية في بلدك).
بالتالي النتيجة النهائية لما يحتاج إليه الطالب للدراسة في الأرجنتين وتحصيل شهادة علميّة هو :
1.أن يملك إقامّة قانونية في البلاد (هذه الإقامة عادة تكون مؤقّتة لمدّة سنتين).
2.أن يقوم الطالب بالتقديم للحصول على بطاقة ال DNI (Documento Nacional de Identidad)
خلال نفس فترة إجراءات الإقامة, هذه البطاقة تفيدك كثيراً في المعيشة, حيث دائماً يوجد تخفيضات للطلّاب, مثل وسائل النقل, أماكن سياحية وغيرها...
3.التقديم للحصول على تصريح CUIL والذي تحدّثنا عنه سابقاً لإمكانيّة العمل.
4.أن تكون جميع المستندات التي يحملها الطالب مترجمة للإسبانية ومصادق عليها من الجهات الرسمية.
5.ينصح بالتقديم للسفر قبل فترة من بداية الكورس الدراسي الخاص بك لأنّ المعاملات في الأرجنتين بطيئة جداً وتأخذ وقت.
في الفيديو اللاحق سوف نخوض في عملية التقديم للحصول على فيزا طالب للدراسة في الأرجنتين ونرى المستندات المطلوبة والخطوات التي يجب اتباعها!